hello 同学们 我们接下来呢将进入网络部分基本概念的学习
基本概念这一块东西呢 为什么它重要
我们说了网络部分的东西啊 我们的目的就两个
一个是呢 要能看懂接口文档
一个是呢 要能够书写代嘛 对吧
呃 这两个是互为 它是前提条件
就是你首先得看懂它 你才能写代嘛 不然你写不了代嘛的
呃 除此之外呢 其实还有一个能力啊 叫做那个 调试能力
就是当出了问题之后呢 你要知道怎么去找错啊 这个能力呢也很重要
那么在我们讲解网络这一部分知识的时候呢 这一块能力
我也会告诉大家啊 如何来进行操作 如何来进行培养
但是这一切的前提条件 都是要学会网络的基本概念
不然的话 别人说一个词 说什么客户端服务器UALTATTP
醒球头 偶响 硬头 你都不知道啥意思
所以呢 我们首先要知道基本概念
那么基本概念这一块呢 网络的基本概念是很多的
它不是说一两个 它很多
呃 不过呢 在我们线阶段 我们只需要接触这么三个概念
一个是客户端服务器 一个是UALT纸 一个是ATTP
好 这三个概念一学习了 那么你接口文档就可以畅通无主的阅读了
约读不成问题了 你知道他说的是啥了 是什么意思了
那么将来在公司里面呢 你们也可以跟后端开发人员
进行交流沟通了 因为这些概念后端开发人员
是必须要学习的啊 很重要的
好 那么文档解课了 一个个来吧
首先是客户端和服务器 这是什么样的概念呢
其实我们在网络的事件里边
无非就是一端向另一端通信 对吧
我给你发个消息 你给我回个消息
我说的通信不是说像微信和QQ那种通信啊
就是一个数据发出去了 有可能个数据是123
又可能是一个制服串 反正就是一个东西发过去了
他给我回了一些东西
那么我们其中把一端就叫做客户端
把另一端叫做服务器 那么现在问题来了
哪一端叫做客户端 哪一端叫做服务器呢
它是有这么一个约定 在大部分情况下
有没有别的情况呢 有 那其他情况我们现在不考虑
通信啊 它总是由一方发出一个消息开始
另一方回复一个消息结束
说到这 又有疑问了 通信我们可能要有很多次通信啊
对吧 你给我发一个 我给你发一个 我再给你发一个
再给你发一个 为什么就结束了呢
我说的是一次通信 发过去回过来结束
一会儿你还要发 那你就再发过去 再回过来
就这么个意思
发出消息的一方称之为客户端
所以说这个客户端啊 它不是一定的
那它是在一次通信里边 哪个人在先发出消息
哪个人就是客户端
我们这里一个单词叫Client
这个单词呢 它要先有这么一个印象啊
后边可能还会遇到
发出消息的过程呢 我们称之为请求request
这个单词呢 后边遇到的太多太多了
一定要学会 这个单词也不用刻意的去记忆啊
有这么个印象 request 请求
回复消息的一方称之为服务器sore
回复消息的过程呢 称之为想用
那response
这就出现了这么四个战练了对吧
发出消息 谁发出消息 客户端发出消息
发消息的过程称之为请求
谁收消息呢 服务器收消息
服务器收到消息过后 它会回复
回复的过程称之为想用
那么这就是一个经典的请求想用模式
先来一个请求request
来 比方说浏览器是一个客户端
他来发一个消息说服务器你给我一个淘宝的手液呗
对吧 这叫请求
服务器说 行吧 我给你
然后就要想用 他就把淘宝手液给了他
那么这里边具体还有很多的细节啊
我们之后再说 我先把客户端和服务器认识清楚
那么在这个过程里边呢
有几个点需要同学们特别注意的
就是不管是客户端还是服务器
它指的不是一台计算机
我们现在 我们这些人呢
都不是搞硬件的
对吧 在硬件的那眼中呢
可能他们都是计算机啊
我们买一台服务器什么配置的
但是我们是做软件开发的
在软件开发领域里边服务器是
服务器也好 客户端也好
他们都指的是一个应用程序
什么叫程序 就是你下载安装的那种型
客户端和服务器它可以分布在不同的计算机上
也可以在同一台计算机上
不需要你特殊对待
对你来说都是一样的
对我们软件你来说都是一样的
所以我们在这个请求想应模式下边
其实通信的双方不是指的计算机
而是两个程序
虽然我们在画图的时候呢
我们通常会把服务器画成一台物理的主机
但是你要知道它实际上是一个程序
你下载安装就完事了
那么我们客户端就更不要说了
叫我们浏览器就是一个典型的客户端
那么它肯定是一个程序 对吧
它不是一台计算机嘛
这一块大家认识清楚
后续我们说的服务器
除非有特别的说明
我们这里不要说要去在阿里云上
腾讯云上去制购一台服务器
除非有特殊说明
否则都指的是一个应用程序
其实我们之前接触过服务器
哪个服务器呢
就是我们在vscode的插件live server
这个完全就是个服务器
你下载安装是不是就完事了
对吧
然后点击页面右键
用live server打开
其实就启动服务器了
所以说服务器在本质上是一个程序
它可以运行在
它可以跟客户端分布在两台不同的计算机上
也可以完全在一台计算机上
你看我们之前不都在一台计算机吗
我们的客户端是谁
浏览器对吧
服务器是谁live server
对吧
是不是都在一台计算机上
都是这么个回事
大部分我们后端开发的
其实就是服务器程序
像一些学加瓦的呀
学PGP的呀
他们开发的就是一个服务器程序
后端开发就开发这个玩意
包括我们前端
在后续的学习中
我们会学习一个东西叫node技术
这个玩意也可以开发服务器程序
这是这一点
大家要认识清楚
为什么要认识清楚这一点呢
因为对我们接下来学习的URIO
这个概念是有影响的
不要把它当成计算机了
当然它肯定是运行在计算机上
好
第二个点
就是这里有一个专业术语
客户端和服务器这种交互模式
我们称之为经典的CS结构
什么叫CS结构呢
C就表示client
客户端
S就表示server
服务器
那么他们之间的通信
我们把认为是CS结构
就是由客户端发出寻求
服务器的响应
在这种结构里边
如果说客户端它是一个浏览器的话
这些东西这没有什么道理可言的
有这么个说法
后端如果说是浏览器
因为浏览器的单词叫browser
这知道吧
这个browser
那么我们就把这个特殊的客户端
看之为B
就是BS模式
S还是表示server
服务器
就这么个意思
就我们以后说这个BS结构
什么意思呢
就是一个浏览器跟服务器之间的通信
就是这么一个说法
你看到之后要做什么意思就行了
第三个概念是这样
就是服务器
它往往是为互联网产品提供服务
包括我们现在手机端
有很多的互联网应用
对吧
抖音啊
美团啊
这些微信啊
那么他们也是有服务器的
那么他们服务器只不过
不在手机上面在远程
一个程序运行起来了
那么那个服务器
是为互联网的一些应用提供服务的
那么这一种服务器
我们称之为web服务器
而其实这些东西
现在倒不用去深究
就是你要搞清楚这些概念
说到啥意思就行了
你能听懂就行了
后面交流下来就比较困难
好
第四个呢
就是一次完整的交互通信
请求强硬
那么总是从请求开始
响应结束
他不能说我客户端都没动
服务器主动来给我一个响应
不能
他必须是由客户端请求开始
我要什么东西
你给我什么东西
我没要你不能给我
他是有这么一种模式存在的
那么这就是我们这几课
需要设计的两个基本概念
客户端和服务器
这些作业也非常简单
复述
你把写下来也好
你把说出来也好
最好是说出来
这些东西到底是啥
服务器客户端请求响应
CSBS是啥
把这个作业完成
这几课就ok了
很多东西呢
你现在比较模糊
不用去深究
我们后面会慢慢来说
好吧
好
就这几课内容